## ***101.3 Change runlevels / boot targets and shutdown or reboot system***
Peso: 3

Áreas de conhecimento nesse tópico:

* Gerenciar execução do SysVinit
* Alterar para modo single user
* Desligamento
* Reinicialização
* Alerta para usuarios logados 



**/etc/inittab** =

**shutdown** = O shutdown é utilizado tanto para desligamento da maquina como reinicialização. Comandos comuns para shutdown:

Apenas o comando shutdown por padrão desliga a máquina após 1min do comando.
```
root@therafs:~# shutdown
Shutdown scheduled for Wed 2021-09-22 14:19:34 UTC, use 'shutdown -c' to cancel.
```

*shutdown -c* = cancela o comando shutdown agendado. 

*shutdown 23:00* = Agenda o desligamento da máquina para as 23hrs de acordo com o horario do servidor

```
root@therafs:~# shutdown 23:00
Shutdown scheduled for Wed 2021-09-22 23:00:00 UTC, use 'shutdown -c' to cancel.

```

*shutdown -r now* = reinica a máquina imediatamente após o comando. 

*shutdown -r 10:00* = reinicia a máquina de acordo com o horario agendado 

```
root@therafs:~# shutdown -r 23:00
Reboot scheduled for Wed 2021-09-22 23:00:00 UTC, use 'shutdown -c' to cancel.

```

*shutdown -h* = Desliga o linux mas mantém a maquina ligada.

Temos também comandos que fazem função semelhante do shutdown. 

*reboot* = vai reiniciar a máquina

*halt* = vai desligar o linux sem desligar a máquina

*poweroff* = vai desligar o linux e a máquina


**init** = É o primeiro processo iniciado pelo kernel que por padrão é iniciado com id 1

**/etc/init.d/** =  Diretorio no qual contém scripts de manuseio de serviços do sistemas. Sendo assim você pode executar comandos como:

* restart
```
root@therafs:~# /etc/init.d/ssh restart
Restarting ssh (via systemctl): ssh.service.

```

* status
```
root@therafs:~# /etc/init.d/docker status
● docker.service - Docker Application Container Engine
     Loaded: loaded (/lib/systemd/system/docker.service; enabled; vendor preset: enabled)
     Active: active (running) since Tue 2021-09-21 20:59:35 UTC; 23h ago

```
* stop
```
root@therafs:~# /etc/init.d/cron stop
Stopping cron (via systemctl): cron.service.

```

* start
```
root@therafs:~# /etc/init.d/ssh start
Starting ssh (via systemctl): ssh.service.

``` 

**systemd** = É o responsável por carregar todos os processor e tudo que precisa de acordo com o target definido. Alguns target equivalentes aos runleves do SysVinit


```
 runlevel0.target -> poweroff.target
 runlevel1.target -> rescue.target
 runlevel2.target -> multi-user.target
 runlevel3.target -> multi-user.target
 runlevel4.target -> multi-user.target
 runlevel5.target -> graphical.target
 runlevel6.target -> reboot.target

```

**systemctl** = É o system control, o systemctl server dar stop, status, start nos serviços disponiveis. O systemclt também é utilizado para alterar o modo de trabalho do sistema.

*systemctl isolete rescue* = Vai entrar no modo  

*systemctl isolete mult-user.target* =  Vai entrar no modo mult user

*systemctl get-default* =  Vai trazer qual o é modo padrão do sistema

*systemctl set-default multi-user.target* = Alterando o modo padrão do sistema.

*systemctl enable docker* = Habilitar um serviço para que ele inicie junto com o sistema.

**/etc/systemd/system** = Diretorio muito importante no qual onde o .service dos serviços criados vão ficar. Por exemplo, se eu instalar um docker, samba, ou alguma outra ferramenta vai ter o .service criado nesse diretorio. E ainda tem diretorios no qual faz um "sub-divisão" do que foi instalado. Por exemplo o docker que depende mult.user então fica no  multi-user.target.wants.

**/usr/lib/systemd/** =  

**wall** = Comando usado para enviar uma mensagem para todos os usuarios do sistema.

```
root@therafs:~# wall "Aprendo tudo na LinuxTips... #vaiiiiii"

Broadcast message from root@therafs (pts/1) (Wed Sep 22 14:28:16 2021):

Aprendo tudo na LinuxTips... #vaiiiiii

```

