## ***102.2 Install a boot manager**

Peso: 2


Áreas de conhecimento do tópico:
* Bibliotecas compartilhadas
* Carregamento de bibliotecas 
* Diretórios de bibliotecas 

**Biblioteca estática** = é feito uma biblioteca para cada aplicação, então sempre que for carregar uma aplicação ela terá que ter sua própria biblioteca, 10 aplicações (mesmo que "iguais"), vai exigir ter 10 biblioteca uma para cada. Outro fato é que sempre que fizer uma alteração na biblioteca terá que recompilar a aplicação

**Biblioteca dinâmica** = a biblioteca dinâmica pode ser carregada por diversas aplicações, ou seja se eu faço uma biblioteca e ela serve para 3 ou 4 aplicações ambas as aplicações pode utilizar a mesma biblioteca, sendo assim carregando menos biblioteca na RAM. Na biblioteca dinâmica não é preciso recompilar a aplicação, pois ela carrega a biblioteca de forma dinâmica. 

**ldd** = É utilizado para mostrar quais bibliotecas são utilizadas para determinada aplicação, por exemplo ao dar o comando. 
Ex:. ldd /usr/bin/nano

```
root@therafs:~# ldd /usr/bin/nano
        linux-vdso.so.1 (0x00007ffe92563000)
        libncursesw.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libncursesw.so.6 (0x00007fa3e5424000)
        libtinfo.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libtinfo.so.6 (0x00007fa3e53f5000)
        libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007fa3e5209000)
        libdl.so.2 => /lib/x86_64-linux-gnu/libdl.so.2 (0x00007fa3e5202000)
        /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007fa3e54bf000)

```
**/etc/ld.so.cache** = No arquivo  ld.so.cache consta mapeadas todas as bibliotecas utilizadas pelo linux, caso a biblioteca não conste mapeada nesse arquivos ele não consegue vincular a biblioteca ao programa. 

**ldconfig** = É o comando que vai recompilar o ld.so.cache, ele vai ler novamente o ld.so.conf e então compilar novamente o ld.so.cache. \
Por exemplo caso eu adicione alguma lib no diretório /tmp/lib/ basta eu adicionar o caminho no arquivo ld.so.conf e depois recompilar o ld.so.cache com o comando ldconfig

**ldconfig -p** = Comando que vai listar todas as bibliotecas que estão ativas no momento.

**/etc/ld.so.conf** = Arquivo de configuração no qual tem diretório definidos  para procurar por libs. Por exemplo, caso eu adicione alguma lib no diretório /tmp/lib/ basta eu adicionar o caminho no arquivo ld.so.conf e depois recompilar o ld.so.cache com o comando ldconfig.

**LD_LIBRARY_PATH** = Essa variável de ambiente vai definir para aquela determinada sessão qual diretorio buscar por novas variáveis, porém vai ser apenas na sessão atual, isso é utilizado normalmente para o usuário no qual não tem permissão root. Ex:. export LD_LIBRARY_PATH=/tmp/lib