## ***102.2 Install a boot manager**

Peso: 2


Áreas de conhecimento do tópico:
* Bibliotecas compartilhadas
* Carregamento de bibliotecas 
* Diretorios de bibliotecas 

**Biblioteca estática** = é feito uma biblioteca para cada aplicação, então sempre que for carregar uma aplicação ela tera que ter sua propria biblioteca, 10 aplicações (mesmo que "iguais"), vai exigir ter 10 biblioteca uma para cada. Outro fato é que sempre que fizer uma alteração na biblioteca tera que recompilar a aplicação

**Biblioteca dinamica** = a biblioteca dinâmina pode ser carregada por diversas aplicações, ou seja se eu faço uma biblioteca e ela serve para 3 ou 4 aplicações ambas as aplicações pode utilizar a mesma biblioteca, sendo assim carregando menos biblioteca na RAM. Na biblioteca dinâmina não é preciso recompilar a aplicação, pois ele carrega a biblioteca de forma dinâmica. 

**ldd** = É utilizado para mostrar quais bibliotecas são utilizadas para determinada aplicação, por exemplo ao dar o comando. 
Ex:. ldd /usr/bin/nano

```
root@therafs:~# ldd /usr/bin/nano
        linux-vdso.so.1 (0x00007ffe92563000)
        libncursesw.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libncursesw.so.6 (0x00007fa3e5424000)
        libtinfo.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libtinfo.so.6 (0x00007fa3e53f5000)
        libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007fa3e5209000)
        libdl.so.2 => /lib/x86_64-linux-gnu/libdl.so.2 (0x00007fa3e5202000)
        /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007fa3e54bf000)

```
**/etc/ld.so.cache** = No arquivo  ld.so.cache consta mapeadas todas as bibliotecas utilizadas pelo linux, caso a biblioteca não conste mapeada nesse arquivos ele não consegue vincular a biblioteca ao programa. 

**ldconfig** = É o comando que vai recompilar o ld.so.cache, ele vai ler novamente o ld.so.conf e então compilar novamente o ld.so.cache. \
Por exemplo caso eu adicione alguma lib no diretorio /tmp/lib/ basta eu adicionar o caminho no arquivo ld.so.conf e depois recompilar o ld.so.cache com o comando ldconfig

**ldconfig -p** = Comando que vai listar todas as bibliotecas que estão ativas no momento.

**/etc/ld.so.conf** = Arquivo de configuração no qual tem diretorio definidos  para procurar por libs. Por exemplo caso eu adicione alguma lib no diretorio /tmp/lib/ basta eu adicionar o caminho no arquivo ld.so.conf e depois recompilar o ld.so.cache com o comando ldconfig.

**LD_LIBRARY_PATH** = Essa variavel de ambiente vai definir para aquela determinada sessão qual diretorio buscar por novas variaveis, porém vai ser apenas na sessão atual, isso é utilizado normalmente para o usuario no qual não tem permissão root. Ex:. export LD_LIBRARY_PATH=/tmp/lib
