102.5 Use RPM and YUM package management
Peso:  3

**rpm**  = RedHat Package Manager, é o gerenciador de pacote do Red Hat

* rpm -ivh = Realiza a instalação do pacote rpm informado. \
Ex:. rpm -ivh [nome_do_pacote]

* rpm -Uvh = Realiza o update do pacote informado \
Ex:. rpm -Uvh [nome_pacote]

* rpm -e = Remoção do pacote \
Ex:. rpm -e [nome_pacote]

* rpm -qa = Listar todos os pacotes instalados via rpm no sistema 

* rpm -ql = Vai listar os arquivos de determido pacote.\
Ex:. 

* rpm -qa [nome_pacote] = Vai listar apenas informações do pacote informado 

```
[root@therafs lpic101-500]# rpm -qa wget
wget-1.14-18.el7_6.1.x86_64
[root@therafs lpic101-500]#
```

* rpm -qi = Vai trazer todas as informações relacionada ao pacote.\
 Ex:. rpm -qi [nome_pacote]

* rpm -qf = Vai trazer qual pacote determinado arquivo pertence 

* rpm -qc =

* rpm -qa --last = Retorna os ultimos softwares instalados. 

**rpm2cpio** = Converte um arquivo rpm em um arquivo cpio
 
**/etc/yum.conf** = Arquivo onde se encontra os repositorios do sistema operacional

**/etc/yum.repos.d/** = Diretorio onde você pode adicionar repositorio, basta criar o arquivo com extensão .repo

**yum** = Instalador de pacotes do redhat/centos 

* yum install = Comando utilizado para baixar é instalar um pacote. \
Ex:. \
yum install [nome_pacote] =  vai baixar é instalar um pacote. 
yum install --downloadonly [nome_pacote]=  vai baixar o pacote .rpm do arquivo

* yum remove = Comando utilizado para remover um pacote. 

* yum update = Vai atualizar os pacotes do sistema. 

* yum search = Utilizado para procurar algum programa desejado. 

* yum info = Vai buscar por informações do pacote informado. 

* yum list installed =

**zypper** = Instalar semelhante ao yum do opensuse