## ***103.2 Process text streams using filters***
Peso: 2

Área de conhecimento tópico:
* Filtro de saída de arquivo


**cat** = comando utilizar para ler conteúdo de determinado arquivo sem a necessidade de "entra" no mesmo com um editor de arquivo como o vim. \
Ex:. 
```
root@rafatips:~/lpic101-500# cat cidades.txt
new york
sao paulo
paris
bueno aires

``` 

**cut** = Comando utilizado para cortar uma parte da saída de texto/string desejada. 

**head** = Utilizado para ler as primeiras linhas do arquivo solicitado, por padrão o head lê as 10 primeiras linhas do arquivo. 

**less** = Comando utilizado para uma melhor leitura de um arquivo muito extenso onde sua saída ocupa todo o terminal. 

**nl** = Utilizado para contar/enumerar as linhas de um determinado arquivo.

**od** = Exibe o conteúdo de um arquivo em formato octal, por padrão. Mas você pode também utilizar parametro para exibir em decimal, floats etc...

**paste** = Utilizado para juntar os arquivos, ele pega por exemplo a linha 1 do arquivo1.txt e a linha 1 do arquivo2.txt e assim por diante. 

**sed** = Comando com diversas funções o mesmo pode ser utilizado para substituir, excluir dentre outras coisas em um arquivo, ou saída de comando. 

**md5sum** = Vai gerar um hash em md5 de verificação de arquivo. 

**sha256sum** = Vai gerar um hash de verificação de arquivo é uma evolução do md5sum. Muito utilizado para verificar integridade de arquivo para saber se o mesmo esta completo ou corrompido, e também segurança de arquivos para assegurar que o arquivo não foi alterado.

**sha512sum** = Vai gerar um hash de verificação de arquivo é uma evolução do sha256sum

**sort** = Utilizado para ordenar um arquivo

**split** = Comando utilizado para dividir um arquivo muito extenso, por padrão o comando split divide um arquivo em 1000 linhas, podendo definir o tamanho do split passando parametros.  

**tail** = Comando para visualizar as ultimas linhas de um arquivo, por padrão ele exibe as últimas 10 linhas de um arquivo. O mesmo é muito utilizado para visualização de logs pegando sempre as ultimas 10 linhas inseridas no mesmo em tempo real. 

**tr** = Utilizado para pegar um conteúdo de texto e subistituir algum caracter ou até mesmo deletar o mesmo. Lembrando que o tr sempre deve receber a entrada através de uma outra saída. \
Ex:. Transformando toda ocorrência encontrada em lower case em upper case

```
root@rafatips:~/lpic101-500# cat cidades.txt |tr [:lower:] [:upper:]
NEW YORK
SAO PAULO
PARIS
BUENO ARES

root@rafatips:~/lpic101-500#
```
Ex:. Alterando toda ocorrência no qual encontra a letra n por J
```
root@rafatips:~/lpic101-500# cat cidades.txt |tr n J
Jew york
sao paulo
paris
bueJo ares

root@rafatips:~/lpic101-500#
```

**uniq** =  Comando utilizado para retonar o conteúdo de um arquivo sem a repetição de determinada string ou seja apenas ocorrências únicas.  

**wc** = Comando utilizado para realizar a contagem de uma saída. Seja ela listagem de diretorio ou arquivo de texto.

**xzcat** = Vai exibir o conteúdo de um arquivo com pactado com extensão .xz

**zcat** = Vai exibir o conteúdo de um arquivo com extensão .gz

**bzcat** = Vai exibir o conteúdo de um arquivo com extensão bzip2