## **104.5 Manage file permissions and ownership**
PESO: 3

***Área de conhecimento tópico:***
* Gerenciar acesso e permissão regular e especial em arquivos e diretorios
* Utilizar modo de acesso SUID, SGID e Stick Bit para manter a segurança 
* Como mudar o umask (file criation)

### **Atributos especiais / Bits de modos de acesso** ###
**SUID** =  Faz com que o script execute com as permissões do dono, ao invés de executar com a permissão de quem esta executando Ex:. sintaxe
chmod u+s scripts.sh 


**SGID** = Faz com que o script execute com as permissões do grupo ao invés de executar com permissão de quem esta executando. Ex:
chmod g+s scripts.sh


**Sticky** = Esse atributo especial faz com que apenas quem criou o arquivo consegue apagar o mesmo, independente das ourtas permissões. 
```
SUID	SGID	Stick
2^2	    2^1	    2^0
4       2	    1
```
Para atribuir basta dar a permissão Ex:. 
chmod 4775 scripts.sh =  vai definir SUID no arquivo scripts.sh


**chmod** = Comando utilizado para realizar a alteração da permisão do dono/grupo/outros existe duas sintaxes para realizar esse procedimento. 
```
ALVO	    	Operação		    Permissão 
u = user	    + = adicionar		r - read 
g = group	    - = remover		    w - write
o = others	    = = igual		    x - execute
a = all  
```
Ex:. SINTAXE 1 
chmod g-w scripts.sh = removeu a permissão de escrita (w) para o grupo
chmod a+x scripts.sh = adicionou permissão de execuçaõ (x) para todos
chmod ug+rw scripts.sh = adicionou permissão de leitura(w) e execução(x) para o usuario e grupo
chmod o=rw scripts = vai deixar o outros (o) com leitura e escrita 

Ex:. SINTAXE 2 MODO OCTAL
```
R	    W	    X
2^2 	2^1	    2^0 
4  	    2 	    1
```
chmod 644 scripts.sh = rw-r-r\
chomd 775 scripts.sh = rwxrwxr-x\
chmod 774 scripts.sh = rwxrwxr--

**umask** = O umask vai definir o padrão de permissão de arquivos criados. Por exemplo ao criar o arquivo touch test.sh ele já pode ser definido para já esta com permissão 555 por padrão, ou 644 seja la qual for a permissão que você definiu para arquivos ou pastas. Para verificar o umask padrão basta executar o comando umask:
```
root@rafatips:~/lpic101-500# umask
0022
root@rafatips:~/lpic101-500#
```
O umask funciona da seguinte forma, como o umask esta 0022, é sempre 0022 menos 0666 para arquivos e 0022 menos 0777 para diretorio. Ou seja caso eu crie um diretorio e um arquivo com o umask 0022 a permissão padrão criada para o arquivo será 0644 e para o diretorio 0755. 

**chown** = Comando utilizado para realizar a alteração de dono ou grupo de usuarios e pastas sua sintaxe é:

chown dono.grupo arquivo -> para alterar o dono ou grupo de um arquivo 
chown dono.grupo diretorio -> para alterar dono.grupo de um diretorio. 
```
root@rafatips:~/lpic101-500# chown root.root nomes.txt
root@rafatips:~/lpic101-500# ll nomes.txt
-rw-r--r-- 1 root root 89 Sep 27 23:20 nomes.txt
root@rafatips:~/lpic101-500#
```

Caso queira alterar apenas o dono, você pode omitir o grupo e vice versa.Ex\
```
root@rafatips:~/lpic101-500# chown .therafs nomes.txt
root@rafatips:~/lpic101-500# ll nomes.txt
-rw-r--r-- 1 root therafs 89 Sep 27 23:20 nomes.txt
root@rafatips:~/lpic101-500#
```

**chgrp** = Comando utilizado para alterar o grupo de um arquivo ou diretorio.\
EX:.
```
root@rafatips:~/lpic101-500# chgrp therafs nomes.txt
root@rafatips:~/lpic101-500# ll nomes.txt
-rw-r--r-- 1 root therafs 89 Sep 27 23:20 nomes.txt
root@rafatips:~/lpic101-500#

```